---
---
## 性爆发  

*西蒙·迈瑞尔 斯塔尼斯瓦夫·莱姆著*  

*沃克与同伴出版公司——纽约*  

如果相信作者——而且越来越多的人要我们相信科幻小说作者！——那么目前的性浪潮则将在80年代成为一场大洪水。但是小说《性爆发》的故事开始于20年之后，在严冬中被暴雪压垮的纽约。一个不知名的老人在积雪中艰难跋涉，在被积雪掩埋的车辆外壳间磕磕撞撞，终于走到一座死气沉沉的大厦前，从胸口的内兜里掏出一把被最后一点儿体温焐热的钥匙，打开铁门，进到地下室，而他的这段行程和掺入其中的点滴回忆——就是小说的全部。  

这是一个寂静的地下空间，老人手中颤抖的手电筒发出的光柱四处游荡。这里既不是博物馆，也不是美国再度成功入侵欧洲的岁月里的一家大公司的探险部（或者应该说是性探险）。欧洲人半手工的制造业与冷酷无情的生产线刚一交锋，后工业时代的科技巨人就立刻取胜。战场上只剩下三家财团——通用性科技公司、人体改造公司以及爱情合并公司。随着这些巨型公司的生产达到顶峰，性——从私人娱乐、集体体操、个人爱好和家庭收集——变成了一种文明哲学。麦克卢汉是个精力充沛的老头儿，他活到了那个时代，在自己的《生殖政治》一书中证明了，自踏上技术之路的那一刻起，这就是人类的宿命，从古代被固定在帆船上的桨手，到北方伐木工人连同他们的锯子，还有斯蒂芬森用气缸和活塞驱动的蒸汽机，都表明了性运动的节奏、形态和意义，这正是人类的意义。因为美国的无人工业吸收了东西方的体位智慧，把中世纪的枷锁变成了非贞操带，驾驭着艺术去设计做爱人偶、情趣床、震动棒、女用自慰器、男用自慰器、色情片，启用无菌生产线，下线了萨德车、做爱器、家用男偶和公用女偶，同时还创办了学术研究机构，为将性生活从传宗接代的义务中解放出来而奋斗。  

性不再是一种时尚，因为它已成为一种信仰，性高潮——一种持续的义务，带有红色箭头的高潮计数器取代了办公室和大街上的电话机。那个在地下大厅的通道里徘徊的老人是谁？通用性科技公司的法律顾问？他时常记起那些打到最高法院的著名官司，即复制名人外貌做人体模型的权利之战——从美国第一夫人开始。“通用性科技”以1200万美金的代价打赢了官司。四处游走的手电筒光束反射在积满灰尘的塑料灯罩上，灯罩下正在上演最初的电影明星、世界名媛、公主王后身着华丽的礼服，因为根据法庭裁决，不允许以其他方式展示她们。  

孤独的老人脚步迟缓踉跄，透过他扬起的尘埃，群体淫乱的场面泛着粉白色的光，从深处显露出来。有些三十人淫乱的场景活像大块的果馅瑞士卷，或者精心烤制的环形面包。他也许是“通用性科技”的总裁本人，正从蛾摩拉女人偶和所多玛男人偶之间穿过，也许是公司的首席设计师，那个先是让整个美国，然后让整个世界像个生殖器的人？这是带遥控器的视频装置，上边有新闻审核的铅封，为它打了六场官司。这是准备运往海外的成堆的箱子，里边装满了日本跳蛋、假阴茎、爱抚润滑膏和成千的类似货物，里边都放了说明书和使用手册。  

那是终于实现了民主的时代：所有人都可以为所欲为——跟所有人。听从自己的未来学家的建议，大公司们不顾反垄断联盟法，私自瓜分了全球市场并致力于专业化。“通用性科技”追求性变态的平权，而另外两家公司则投资于自动化。鞭打架、鞭打器、束缚架都出现了原型，以此向公众证明，市场是不会饱和的，因为大工业，如果真的是大工业的话，不是满足需求，而是创造需求！以前在家里私通的办法，应该像尼安德特人的燧石和棍棒一样收起来了。学术机构安排了七年制和八年制的课程，然后高校针对两种色情的研究，发明了神经兴奋器，然后是兴奋抑制器、消音器、隔绝体和专门的引诱器，以免一些住户难以抑制地大呼小叫，搅扰了其他人的安宁或者乐趣。  

但是得继续前进，无所畏惧、勇往直前，因为停滞就意味着生产的死亡。奥林匹斯诸神已经被设计和建模，以便供个人使用，第一批希腊男女神祇形象的机器人已经在“人体改造”公司明亮的工作室里用塑料加工成型了。还有人谈到了天使，并且已经预先准备了与教会打官司的资金，剩下要解决的是一些技术问题：翅膀用什么做，天然羽毛会让鼻子发痒，翅膀是否应该能够活动，是否会碍事，光环怎么办，光环发光的按钮用什么样的，放置在何处，等等。这时天降雷霆！  

这种化学物质在很久以前，大概是在70年代就被合成了，它的代码是NOSEX。关于它的存在，只有一群涉密专家知晓。这种制剂最初被认为是一种秘密武器，其开发者是与五角大楼有关联的一家小公司的实验室。NOSEX以气雾剂的形式使用，实际上可以削减每个国家的人口，因为这种制剂只需要几分之一毫克，就能够消除与性行为相关的一切感觉。诚然，性行为仍然可以完成，但只能作为一种让人精疲力竭的体力劳动，就像拧干衣服、洗衣服或者熨衣服。后来又更新了使用NOSEX的计划，旨在遏制第三世界的人口爆炸，但该计划被认为过于危险。  

尚不清楚世界灾难是如何发生的，是由于短路和乙醚罐起火？真是由于NOSEX的成分泄漏到空气中造成的吗？是否是这三家在市场上呼风唤雨的公司的同行对手所为？或者有某个颠覆组织、极端保守组织或者宗教组织插手？答案我们无从知晓。  

老人经过数英里的地下游荡，此刻倍感疲倦。他坐到克利奥帕特拉[^1]光滑的塑料膝盖上，但没忘记先拉住手刹。他的思绪回到1998年的经济大崩溃，就像回到深渊一样。公众日渐对充斥市场的所有商品感到厌恶，本能地背过身去。昨天还诱惑无穷的东西，如今就像疲惫的伐木工看到斧头，洗衣女工看到洗衣盆。永恒的诱惑（看似如此）、生物学给人类种族施加的魔咒就此消散。从此以后，乳房只能使人想起人类是哺乳动物，大腿——人可以行走，臀部——是用来坐的。仅此而已，别无他用！麦克卢汉很幸运，他没有活到目睹这场灾难，就是他，在后续的作品中阐释了大教堂和太空火箭、喷气发动机、涡轮机、风车、盐瓶、帽子、相对论、数学方程式的括号、零和感叹号作为这唯一活动的替代物和代用品，这项活动是在纯净状态下的生命体验。  

这一论断在几个小时之内就失效了。无后而终威胁着整个人类。一场经济危机就此开始，1929年的经济危机在它面前微不足道。整个《花花公子》编辑部率先被纵火，因而葬身火海；脱衣舞俱乐部的工作人员到了没饭吃的地步，因而纷纷跳楼自杀；插图出版社、电影制片厂、大型广告集团、美容院接连破产，整个美容-香水行业摇摇欲坠，然后是内衣业，到1999年，美国失业者达到3200万人。  

现在还有什么能让观众感兴趣呢？疝气带、合成驼背、白色假发、轮椅上颤颤巍巍的人影，因为只有这些不会让人联想起性努力。这个梦魇、这个麻烦，只有它们似乎可以保证远离色情，可以长舒一口气，获得安宁。而那些意识到危险降临的政府，开始动员所有力量拯救人类。新闻界呼吁理性和责任感，各种信仰的神职人员在电视上露面，以高尚的理由说服信众莫忘崇高典范，然而听众们对权威们的大合唱嗤之以鼻。劝说人们克服心理障碍的呼吁毫无成效。成果乏善可陈，只有一个法纪严明的民族——日本，咬紧牙关，遵照指令一往无前。此时开始创设专门的物质刺激，荣誉文凭和奖励、奖金、奖项、奖章、勋章和通奸竞赛；而当这个政策也宣告破产之时，必不可少的压迫就来了。然后整个省整个省的人开始移民，以逃避生育义务，年轻人到附近的森林里躲避，老年人则出示伪造的阳痿证明，社会检查和监督委员会贪污盛行，每个人都时刻准备监督邻居是否在逃避，而自己则想尽一切可能避开这累人的工作。  

孤独的老人坐在地下室里克利奥帕特拉的膝盖上，灾难的一刻如今只是他脑海中流淌的记忆。人类没有灭亡，目前，生殖以无菌和卫生的方式进行，类似于某些疫苗接种；经过多年艰苦的尝试，实现了某种稳定。然而文化无法忍受真空，性内爆造成的空虚形成了可怕的吸力，能够填补空虚的唯有饮食。它分为正常的和放荡的两类，贪吃到变态者有之，餐厅有色情画册者有之，而以某些体态进餐则被认为是难以言说的不知羞耻。例如，不能跪着吃水果（然而正是性变态邪教组织——下跪派在为此项自由而斗争），吃菠菜和炒鸡蛋的时候不能把脚跷上天。也存在一些秘密场所——人们理解！——在那里鉴赏家和美食家等待着一些下流场景；当着观众的面，纪录保持者狼吞虎咽，观者无不垂涎三尺。从丹麦走私来的色情食物专辑，里边的内容让人恐怖万分——包括用吸管食用煎鸡蛋，食用者用手指在加了大量大蒜的菠菜里扭动，同时嗅着跟红焖牛肉一起碾碎的辣椒，躺在桌子上，裹在桌布里，双脚用绳子捆住吊在咖啡机上，在这场狂欢中，咖啡机代替了枝形吊灯。当年获得费米娜奖[^2]的小说讲述了一个家伙，先用松露酱涂抹地板，再用舌头舔干净，在此之前则饱餐了一顿意大利面。美貌的典范发生变化：现在得是体重130公斤的胖子，因为这证明其消化能力非凡。时尚也大变：女性与男性仅靠服饰已难以分辨。一些开明国家的议会里正在辩论的问题是，向孩子们讲述消化过程的秘密是否可行？迄今为止，这个下流问题仍属禁忌，被严格禁止。  

最终，生物科学致力于消除性别这一已经多余的史前遗存。胎儿将根据基因工程进行合成和培育。长成的个体将是无性的，这将终结所有从性灾难中幸存下来的人们心中仍然挥之不去的噩梦。在明亮的实验室——那些进步的殿堂里——将诞生美好的雌雄同体，或者更确切地说是无性人，人类与旧的耻辱划清界限，将能够更美味地享用各种水果——只是在美食方面被禁止。  

[^1]: 古埃及托勒密王朝末代女王，被称为埃及艳后。

[^2]: 法国著名文学奖。
