---
---
*这是一个个人页面，用于介绍自己及分享内容。*
### 【基本称呼👤】
【网络名称】觅理雀  
【汉语拼音】mì lǐ què  
【英文名称】Mintrue/Ministry of Truth  
【其他别称】明雀，觅理鹊，Minitrue451  

### 【基本信息🎈】
【户籍🎂】湖北武汉；福建泉州  
【生日🐰】2012年  
【星座♑】摩羯  
【年龄👦】已满14周岁  
【年级📚】初二  
【政治面貌🗳️】群众  

### 【性状🧬】
物种智人，性别男，高约175cm，重约60kg，BMI为19.6。  
性格IE，生者内向，熟者外向。好增喜乐，偶有抽象。
多于QQ、Bilibili活动。  

### 【成分🎯】
【才艺🎨】二胡，书法（均已弃坑）  
【游戏🎮】沙盒类，“我的世界”、“生存战争”；  
情景推理类，“海龟汤”、“鹅鸭杀”；  
其他尚不明确。  
【爱好❤️】骑车🚴，旅行✈️，阅读📖  
【兴趣🔭】社会与法治📖，科技科普🔭，国防军事🛡️，农业农村🌾，中术🎵，福瑞🧸，科幻👽  
【其他💡】动物福利，动物权利，时政  

### 【适应人群🤝】
1.**年龄相近者👫**：包括但不限于小学、初中、高中的同学、友人。  
2.**相同话题者💬**：包括但不限于游戏、爱好、兴趣等方面拥有相同话题的人群。  
3.**学习交流者📝**：包括但不限于爱好聊天、学习、分享的人群。  
4.**单纯扩列者✨**：希望扩列且*遵守国家法律法规及公序良俗*的人群。  

### 【交往建议💭】
【交友👥】简单自我介绍，点明交友目的。  
【话题💬】建议选择轻松愉快的话题，不宜讨论敏感内容。  
【时长⏱️】不宜超过1小时。  
【时间⏰】假期在线，教学活动期间不定时。  

### 【不良反应⚠️】
**常见😇**：教学活动期间离线，在线时间不固定，分享内容过多。  
**偶见😶**：观点不合且难以接受，察言观色不良。  
**罕见😤**：发生严重冲突。  
**其他🤔**：尚不明确的不良反应。  

### 【禁忌🚫】
1.故意违反国家法律法规且情节相对严重，屡教不改的  
2.违反公序良俗且屡教不改的  
3.诽谤他人  
4.歧视他人  
5.阴阳怪气  
6.引战拱火  
7.性骚扰和发布不良内容  

### 【注意事项📌】
1.本人不是AI🤖，不会24小时在线。  
2.心理问题请咨询全国统一心理援助热线12356。 ❤️‍🩹 
3.本人当前不存在自设，如硬性要求则默认为觅理雀。  👌

### 【相互作用⚖️】
【亚文化🌐】本人不参与任何亚文化活动。本人对亚文化持包容态度。鼓励亚文化创新，不是要摒弃人们探索数千年的文明规则。对于以无知为傲、以粗鄙为荣的“亚文化”，本人认为其寿命越短越好。  
【性少数🚻】本人对性少数群体持包容态度。反对歧视性少数群体。本人不反对完全民事行为能力的性少数群体，对于未成年性少数群体持传统看法。本人对于性少数的婚姻立法不予评价。本人支持性少数群体依照当前法律法规享有和维护其权利。本人尊重和保护性少数群体的人格、尊严及其正当权利，是基于对于公民的尊严和权利的珍视，而非本人对于其进行倡导和推广。  
本人明确反对性骚扰。  
### 【联系方式📞】
【QQ💫】  
1.常用号（生活号）：  
爱BB的觅理雀 167666053  
2.学习号（不推荐）：  
祖国有我 184429590  
【哔哩哔哩📺】  
爱BB的觅理雀  
UID:3493131557276062  
【Github Pages🌏】  
觅理雀の页面  
https://minitrue451.github.io/MNT451P/  
【E-mail📧】  
167666053@qq.com  
184429590@qq.com  
etoivans438@hotmail.com  

### 【有效期⏳】
本扩列条自2026年02月18日起生效，有效期1年。如有变更，另行公告。  

### 【文号🆔】
MNT2026K01

### 【注释ℹ️】
本文所提及的内容均建立在中国境内和国家法律法规的基础上。  
